---
title: 书籍的进化
author: Draco
date: 2022-04-21
category: reading
layout: post
---

## 引子
> 这篇文章是「珠玑」产品形态最底层的核心逻辑。

任何一本书都有两个主体：`作者`&`读者`。

过去，所有书籍都是以作者为主体。它体现在书籍的封闭性上。

什么是封闭性？

例如：书籍和任何其他信息之间的连接，只存在于作者引用的其他`人`、`书`、`句`上。并且，由于纸质媒介本身的限制，你也没办法从作者引用的书籍或话语跳到其他的`信息岛`上。

而现在的电子书，其形式本身主要延续了纸质书的媒介形式。在这个基础形式之上，不同的app提供了不同的（非常有限的）开放性，例如：

1. “重点划线”：它意味着这句话对于很多读者都同样“触动人心”
2. “笔记”：允许读者将自己的想法记录下来
3. “关键词搜索”：允许长按后从搜索引擎中搜索该关键词的意义（但每次都得去搜一遍）

[麦克卢汉：“媒介即讯息”](https://www.zhihu.com/question/19781336)
也就是：媒介的载体决定了讯息的呈现和传播形式，进而决定了内容本身。

但整体而言，这种开放性尚处于非常初级和有限的阶段。

那什么是真正的开放性的书籍呢？未来的书应该是怎样的形式呢？

## 形式一：全开放

类似Github，任何人都可以branch一个分支出来进行创作，究竟哪个branch最受欢迎，有一套机制来进行评价，但理论上每个branch也都是“活”的，都可以找到自己的受众。

但这里不讨论该极端理想的情况。

## 形式二：以读者为中心的半开放

这里主要讨论“**以读者为中心的半开放**”形式：书本身依然是某个特定的作者完成，出版机构完成出版发行。

但在出版发行之后，其载体（可能是某个app或网站）提供一种“以读者为主体”的服务：也就是：

> **任何读者都可以基于这本书来进行信息的连接**

从交互形式上，它有点像目前正在蓬勃发展的新一代文档协作系统（Notion、Roam Research、飞书文档、Wolai等），读者可以：

1. 如果我不知道某个概念，我可以搜索到结果后，然后创建这个词和对应结果页面的链接（如上文的[麦克卢汉“媒介即信息”](https://www.zhihu.com/question/19781336)）
2. 如果某句话让我联想到了另外一本书的某句话，我应该可以写下想法后，再将我的想法和那本书的那句话进行连接（如我在wolai的另一篇文章：8大核心驱动力）
3. 如果书里提到某个人，而我在其他地方记录过关于这个人的任何想法，我应当可以直接引用之前的想法（如雷·库兹韦尔）

> 总之，**一本书无非是信息岛屿的集合，而这些岛屿应当可以和任何书内、书外的任何信息岛屿建立连接**。要做到这一点，就不能以作者为中心，也不能以出版社或平台方（微信读书、掌阅、得到、网易蜗牛）为主体，**只能以读者为主体**。因为任何人读到相同的一句话，也会由于自己的成长环境、文化背景、心情好坏等因素的不同，导致产生的联想（信息岛屿的连接方式）各不相同。

这就是是“阅读”这件事的“**范式转变**”。 

*（当然，有了海量链接后，平台可能可以利用这些连接，此处暂不做讨论）*

---

## 如何落地

如果暂时无法获得海量的书籍资源，或许可以将书中最精华的一部分内容拿出来，用于建立信息岛屿的连接：

1. 读者建立自己的基于“`句`”一级的信息岛屿，当然，`书籍`和`作者`的信息也顺便携带出来了（豆瓣数据可爬取）
2. 读者建立信息岛屿之间的连接
3. 开放：这些knowledge graph可以被其他协作工具引用（如国内的wolai、飞书文档都提供了link-card形式，见下面的link-card；语雀的话，需要有官方合作才能打开link-card）；
- 在完成了第#2步之后，开放出来的就不是一个“信息孤岛”，而是一个“信息岛链/岛网”了。

## 写在最后

根据我读书的经验，一本书读到最后，其实剩下的精华就那么一丢丢，这一丢丢内容就成为了我头脑中重要的信息节点。

而人和人之间的差距，首先在于节点数量的多少，之后是节点之间的连接数量及质量。

所以，做产品的顺序，就是先把节点抽取出来，然后去建立连接。